# Aquifer French Bible Reference Text

## License Information

**Aquifer French Bible Reference Text** is based on and adapted from: _Aquifer French Bible Reference Text_, [Mission Mutual](https://missionmutual.org), 2026, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------


## Ruth 1.1 (id: 10008001001)

1À l’époque des juges, il y eut une famine dans le pays. Un homme de Bethléhem de Juda partit, avec sa femme et ses deux fils, pour séjourner dans le pays de Moab.


## Ruth 1.2 (id: 10008001002)

2Le nom de cet homme était Élimélec, celui de sa femme Naomi, et ses deux fils s’appelaient Makhlon et Kilyon. Ils étaient Éphratiens, de Bethléhem de Juda. Une fois arrivés au pays de Moab, ils s’y installèrent.


## Ruth 1.3 (id: 10008001003)

3Élimélec, mari de Naomi, mourut. Elle resta donc avec ses deux fils.


## Ruth 1.4 (id: 10008001004)

4Ceux\-ci prirent des femmes moabites. L’une s’appelait Orpah et l’autre Ruth. Ils habitèrent \[en Moab] environ dix ans.


## Ruth 1.5 (id: 10008001005)

5Makhlon et Kilyon moururent aussi tous les deux. Naomi resta sans ses deux fils et sans son mari.


## Ruth 1.6 (id: 10008001006)

6Puis elle se leva, elle et ses belles\-filles, pour quitter le pays de Moab. En effet, elle avait appris au pays de Moab que l’Éternel avait visité son peuple et lui avait donné du pain.


## Ruth 1.7 (id: 10008001007)

7Elle partit du lieu où elle habitait, accompagnée par ses deux belles\-filles, et se mit en route pour retourner dans le pays de Juda.


## Ruth 1.8 (id: 10008001008)

8Naomi dit alors à ses deux belles\-filles : « Allez, retournez chacune à la maison de sa mère ! Que l’Éternel vous traite avec bonté, comme vous en avez eu envers ceux qui sont morts et envers moi !


## Ruth 1.9 (id: 10008001009)

9Que l’Éternel donne à chacune de trouver du repos dans la maison d’un mari ! » Et elle les embrassa. Elles élevèrent la voix et pleurèrent.


## Ruth 1.10 (id: 10008001010)

10Et elles lui dirent : « Non, nous irons avec toi vers ton peuple. »


## Ruth 1.11 (id: 10008001011)

11Naomi, dit : « Retournez, mes filles ! Pourquoi venir avec moi ? Est\-ce que j’ai encore dans mon sein des fils qui puissent devenir vos maris ?


## Ruth 1.12 (id: 10008001012)

12Retournez, mes filles, allez ! Je suis trop vieille pour me remarier. Et même si je disais : “ J’ai de l’espoir ” et que cette nuit même j’étais avec un mari, et que j’enfantais des fils,


## Ruth 1.13 (id: 10008001013)

13est\-ce que vous attendriez pour cela qu’ils grandissent ? Est\-ce que vous refuseriez pour cela de vous marier ? Non, mes filles ! Car à cause de vous, je suis dans une grande amertume du fait que la main de l’Éternel s’est étendue contre moi. »


## Ruth 1.14 (id: 10008001014)

14Et elles élevèrent la voix et pleurèrent encore. Orpah embrassa sa belle\-mère, mais Ruth s’attacha à elle.


## Ruth 1.15 (id: 10008001015)

15Naomi dit à Ruth : « Voici, ta belle\-soeur est retournée vers son peuple et vers ses dieux. Retourne, comme ta belle\-sœur. »


## Ruth 1.16 (id: 10008001016)

16Ruth répondit : « Ne me presse pas de te quitter, de retourner loin de toi ! Où tu iras, j’irai ; où tu vivras, je vivrai ; ton peuple sera mon peuple et ton Dieu sera mon Dieu.


## Ruth 1.17 (id: 10008001017)

17Où tu mourras, je mourrai et j’y serai enterrée. Que l’Éternel me traite dans toute sa rigueur, si autre chose que la mort vient à me séparer de toi ! »


## Ruth 1.18 (id: 10008001018)

18Naomi, voyant Ruth décidée à aller avec elle, arrêta de lui parler \[ainsi].


## Ruth 1.19 (id: 10008001019)

19Elles firent ensemble le voyage jusqu’à leur arrivée à Bethléhem. Lorsqu’elles entrèrent dans Bethléhem, toute la ville fut émue à cause d’elles. Les femmes disaient : « Est\-ce là Naomi ? »


## Ruth 1.20 (id: 10008001020)

20Elle leur dit : « Ne m’appelez pas Naomi. Appelez\-moi Mara, car le Tout\-Puissant m’a remplie d’amertume.


## Ruth 1.21 (id: 10008001021)

21J’étais dans l’abondance à mon départ et l’Éternel me ramène les mains vides. Pourquoi m'appeler Naomi, après que l’Éternel s’est prononcé contre moi, et que le Tout\-Puissant m’a affligée ? »


## Ruth 1.22 (id: 10008001022)

22Ainsi Naomi et sa belle\-fille, Ruth la Moabite, revinrent du pays de Moab. Elles arrivèrent à Bethléhem au début de la moisson des orges.


## Ruth 2.1 (id: 10008002001)

1Naomi avait un parent de son mari. C’était un homme puissant et riche, de la famille d’Élimélec. Il s’appelait Boaz.


## Ruth 2.2 (id: 10008002002)

2Ruth la Moabite dit à Naomi : « Laisse\-moi, je te prie, aller ramasser des épis dans le champ de celui aux yeux duquel je trouverai grâce. » Elle lui répondit : « Va, ma fille. »


## Ruth 2.3 (id: 10008002003)

3Elle alla ramasser les épis dans un champ, derrière les moissonneurs. Et il se trouva par hasard que le terrain appartenait à Boaz, qui était de la famille d’Élimélec.


## Ruth 2.4 (id: 10008002004)

4Et voici, Boaz vint de Bethléhem. Il dit aux moissonneurs : « Que l’Éternel soit avec vous ! » Ils lui répondirent : « Que l’Éternel te bénisse ! »


## Ruth 2.5 (id: 10008002005)

5Et Boaz dit à son serviteur chargé de surveiller les moissonneurs : « A qui est cette jeune femme ? »


## Ruth 2.6 (id: 10008002006)

6Le serviteur chargé de surveiller les moissonneurs répondit : « C’est une jeune femme moabite, qui est revenue avec Naomi du pays de Moab. »


## Ruth 2.7 (id: 10008002007)

7Elle a dit : “ Permettez\-moi de ramasser les épis et de les recueillir entre les gerbes, derrière les moissonneurs. ” Et depuis ce matin qu’elle est venue, elle a été debout jusqu’à présent. Elle ne s’est reposée qu’un moment dans la maison. »


## Ruth 2.8 (id: 10008002008)

8Boaz dit à Ruth : « Écoute, ma fille. Ne va pas ramasser d’épis dans un autre champ. Ne t’éloigne pas d’ici et reste avec mes servantes.


## Ruth 2.9 (id: 10008002009)

9Regarde où l’on moissonne dans le champ et va derrière elles. J’ai défendu à mes serviteurs de te toucher. Quand tu auras soif, tu iras aux vases et tu boiras de ce que les serviteurs auront puisé. »


## Ruth 2.10 (id: 10008002010)

10Alors elle tomba sur sa face et se prosterna contre terre. Elle lui dit : « Comment ai\-je trouvé grâce à tes yeux, pour que tu t’intéresses à moi, à moi qui suis une étrangère ? »


## Ruth 2.11 (id: 10008002011)

11Boaz lui répondit : « On m’a rapporté tout ce que tu as fait pour ta belle\-mère depuis la mort de ton mari, et comment tu as quitté ton père et ta mère et le pays de ta naissance, pour aller vers un peuple que tu ne connaissais pas auparavant.


## Ruth 2.12 (id: 10008002012)

12Que l’Éternel te rende ce que tu as fait ! Que ta récompense soit entière de la part de l’Éternel, le Dieu d’Israël, sous les ailes duquel tu es venue te réfugier ! »


## Ruth 2.13 (id: 10008002013)

13Et elle dit : « Oh ! que je trouve grâce à tes yeux, mon seigneur ! Car tu m’as réconfortée ; tu as parlé au cœur de ta servante. Et pourtant je ne suis pas, moi, comme l’une de tes servantes. »


## Ruth 2.14 (id: 10008002014)

14Au moment du repas, Boaz dit à Ruth : « Approche, mange du pain. Trempe ton morceau dans le vinaigre. » Elle s’assit à côté des moissonneurs. On lui donna du grain rôti, et elle mangea et se rassasia. Elle garda les restes.


## Ruth 2.15 (id: 10008002015)

15Puis elle se leva pour ramasser des épis. Boaz donna cet ordre à ses serviteurs : « Qu’elle ramasse aussi entre les gerbes ; ne lui faites pas honte.


## Ruth 2.16 (id: 10008002016)

16Vous retirerez même pour elle quelques épis des gerbes ; vous la laisserez les ramasser sans lui faire de reproches. »


## Ruth 2.17 (id: 10008002017)

17Elle ramassa des épis dans le champ jusqu’au soir. Puis elle battit ce qu’elle avait ramassé. Il y avait environ un épha d’orge.


## Ruth 2.18 (id: 10008002018)

18Elle l’emporta et rentra dans la ville. Sa belle\-mère vit ce qu’elle avait ramassé. Ruth sortit aussi les restes de son repas et les lui donna.


## Ruth 2.19 (id: 10008002019)

19Sa belle\-mère lui dit : « Où as\-tu ramassé des épis aujourd’hui ? où as\-tu travaillé ? Béni soit celui qui s’est intéressé à toi ! » Et Ruth dit à sa belle\-mère chez qui elle avait travaillé : « L’homme chez qui j’ai travaillé aujourd’hui, dit\-elle, s’appelle Boaz. »


## Ruth 2.20 (id: 10008002020)

20Naomi dit à sa belle\-fille : « Qu’il soit béni de l’Éternel, qui se montre miséricordieux pour les vivants comme il l’a été pour ceux qui sont morts ! Cet homme est notre parent, lui dit encore Naomi, il est de ceux qui ont sur nous droit de rachat. »


## Ruth 2.21 (id: 10008002021)

21Ruth la Moabite ajouta : « Il m’a dit aussi : “ Reste avec mes serviteurs, jusqu’à ce qu’ils aient fini toute ma moisson. ” »


## Ruth 2.22 (id: 10008002022)

22Et Naomi dit à Ruth, sa belle\-fille : « Il est bon, ma fille, que tu sortes avec ses servantes, et qu’on ne te rencontre pas dans un autre champ. »


## Ruth 2.23 (id: 10008002023)

23Elle resta donc avec les servantes de Boaz, pour ramasser des épis jusqu’à la fin de la moisson des orges et de la moisson du blé. Et elle habitait avec sa belle\-mère.


## Ruth 3.1 (id: 10008003001)

1Naomi, sa belle\-mère, lui dit : « Ma fille, je voudrais assurer ton repos, afin que tout aille bien pour toi.


## Ruth 3.2 (id: 10008003002)

2Boaz n’est\-il pas notre parent ? C’est avec ses servantes que tu as été. Voici, il doit vanner l’orge dans l’aire cette nuit.


## Ruth 3.3 (id: 10008003003)

3Lave\-toi et oins\-toi. Remets ensuite tes habits et descends à l’aire. Tu ne te feras pas connaître à lui jusqu’à ce qu’il ait fini de manger et de boire.


## Ruth 3.4 (id: 10008003004)

4Quand il ira se coucher, regarde bien le lieu où il se couche. Ensuite va et découvre ses pieds, puis couche\-toi. Il te dira lui\-même ce que tu dois faire. »


## Ruth 3.5 (id: 10008003005)

5Elle lui répondit : « Je ferai tout ce que tu as dit. »


## Ruth 3.6 (id: 10008003006)

6Elle descendit à l’aire et fit tout ce qu’avait ordonné sa belle\-mère.


## Ruth 3.7 (id: 10008003007)

7Boaz mangea et but, et son cœur était joyeux. Il alla se coucher au bout d’un tas de gerbes. Ruth vint alors tout doucement, découvrit ses pieds et se coucha.


## Ruth 3.8 (id: 10008003008)

8Au milieu de la nuit, cet homme eut une frayeur. Il se pencha, et voici, une femme était couchée à ses pieds !


## Ruth 3.9 (id: 10008003009)

9Il demanda : « Qui es\-tu ? » Elle répondit : « Je suis Ruth, ta servante. Étends le bord de ton manteau sur ta servante, car tu es rédempteur. »


## Ruth 3.10 (id: 10008003010)

10Et il dit : « Sois bénie de l’Éternel, ma fille ! Cette dernière bonté est encore mieux que la première. En effet, tu n’as pas recherché les jeunes gens, pauvres ou riches.


## Ruth 3.11 (id: 10008003011)

11Maintenant, ma fille, n’aie pas peur. Je ferai pour toi tout ce que tu diras, car toute la porte de mon peuple sait que tu es une femme vertueuse.


## Ruth 3.12 (id: 10008003012)

12Il est bien vrai que je suis rédempteur, mais il y en a un autre plus proche que moi.


## Ruth 3.13 (id: 10008003013)

13Passe ici la nuit. Et demain, s’il lui plaît de racheter, bien ! qu’il rachète ! Mais s’il ne veut pas être rédempteur, je le serai, moi, l’Éternel est vivant ! Reste couchée jusqu’au matin. »


## Ruth 3.14 (id: 10008003014)

14Elle resta couchée à ses pieds jusqu’au matin. Elle se leva avant que l’on puisse se reconnaître l’un l’autre. Boaz dit : « Qu’on ne sache pas qu’une femme est entrée dans l’aire. »


## Ruth 3.15 (id: 10008003015)

15Et il ajouta : « Donne le manteau qui est sur toi et tiens\-le. » Elle le tint, et il mesura six mesures d’orge, qu’il chargea sur elle. Puis il rentra dans la ville.


## Ruth 3.16 (id: 10008003016)

16Ruth retourna auprès de sa belle\-mère. Naomi dit : « Que s’est\-il passé, ma fille ? » Ruth lui raconta tout ce que cet homme avait fait pour elle.


## Ruth 3.17 (id: 10008003017)

17Elle dit : « Il m’a donné ces six mesures d’orge en disant : “ Tu ne retourneras pas sans rien vers ta belle\-mère. ” »


## Ruth 3.18 (id: 10008003018)

18Et Naomi dit : « Reste \[ici], ma fille, jusqu’à ce que tu saches comment finira la chose. En effet, cet homme ne se donnera pas de repos avant d’avoir terminé cette affaire aujourd’hui. »


## Ruth 4.1 (id: 10008004001)

1Boaz monta à la porte et s’y arrêta. Or voici, celui qui avait droit de rachat et dont Boaz avait parlé, passa \[par là]. Boaz lui dit : « Approche, reste ici, toi un tel. » Et il s’approcha, et s’arrêta.


## Ruth 4.2 (id: 10008004002)

2Boaz prit alors dix hommes parmi les anciens de la ville et dit : « Asseyez\-vous ici. » Et ils s’assirent.


## Ruth 4.3 (id: 10008004003)

3Puis il dit à celui qui avait le droit de rachat : « Naomi, revenue du pays de Moab, vend le terrain qui appartenait à notre frère Élimélec.


## Ruth 4.4 (id: 10008004004)

4J’ai cru devoir t’en informer et te dire : “ Achète\-le en présence des habitants et des anciens de mon peuple. ” Si tu veux racheter, rachète ; mais si tu ne veux pas racheter, déclare\-le\-moi, afin que je le sache. Car il n’y a personne avant toi qui ait le droit de rachat, et moi, je l’ai après toi. » Et il répondit : « Je rachèterai. »


## Ruth 4.5 (id: 10008004005)

5Boaz dit : « Le jour où tu achèteras le champ de la main de Naomi, tu l’achèteras en même temps de Ruth la Moabite, épouse du défunt, pour conserver le nom du défunt dans son héritage. »


## Ruth 4.6 (id: 10008004006)

6Et celui qui avait le droit de rachat répondit : « Je ne peux pas racheter pour moi\-même, de peur de détruire mon \[propre] héritage. Prends pour toi mon droit de rachat, car je ne peux pas racheter. »


## Ruth 4.7 (id: 10008004007)

7Autrefois en Israël, pour conclure toute affaire de rachat ou d’échange, un homme retirait son soulier et le donnait à l’autre : cela servait de témoignage en Israël.


## Ruth 4.8 (id: 10008004008)

8Celui qui avait le droit de rachat dit donc à Boaz : « Rachète toi\-même ! » Et il ôta son soulier.


## Ruth 4.9 (id: 10008004009)

9Alors Boaz dit aux anciens et à tout le peuple : « Vous êtes témoins aujourd’hui que j’ai acheté de la main de Naomi tout ce qui appartenait à Élimélec, à Kilyon et à Makhlon.


## Ruth 4.10 (id: 10008004010)

10J’ai également obtenu pour femme Ruth la Moabite, épouse de Makhlon, pour relever le nom du défunt dans son héritage, pour que le nom du défunt ne soit pas effacé d’entre ses frères et de la porte de son lieu. Vous en êtes témoins aujourd’hui ! »


## Ruth 4.11 (id: 10008004011)

11Tout le peuple qui était à la porte et les anciens dirent : « Nous en sommes témoins ! Que l’Éternel rende la femme qui entre dans ta maison comme Rachel et Léa, qui toutes les deux ont bâti la maison d’Israël ! Manifeste ta force dans Éphrata et fais\-toi un nom dans Bethléhem !


## Ruth 4.12 (id: 10008004012)

12Que la postérité que l’Éternel te donnera par cette jeune femme rende ta maison comme la maison de Pérets, que Tamar enfanta à Juda ! »


## Ruth 4.13 (id: 10008004013)

13Boaz prit Ruth, qui devint sa femme. Il alla vers elle. L’Éternel permit à Ruth de concevoir et elle enfanta un fils.


## Ruth 4.14 (id: 10008004014)

14Les femmes dirent à Naomi : « Béni soit l’Éternel, qui n’a pas permis que tu sois sans rédempteur, dont le nom sera célébré en Israël !


## Ruth 4.15 (id: 10008004015)

15Cet enfant restaurera ton âme. Il sera le soutien de ta vieillesse. En effet, ta belle\-fille, qui t’aime, lui a donné naissance. Elle vaut mieux pour toi que sept fils ! »


## Ruth 4.16 (id: 10008004016)

16Naomi prit l’enfant et le mit sur son sein. Elle devint sa garde.


## Ruth 4.17 (id: 10008004017)

17Les voisines lui donnèrent un nom, en disant : « Un fils est né à Naomi ! » Et elles l’appelèrent Obed. Ce fut le père d’Isaï, père de David.


## Ruth 4.18 (id: 10008004018)

18Voici la postérité de Pérets. Pérets engendra Hetsron ;


## Ruth 4.19 (id: 10008004019)

19Hetsron engendra Ram ; Ram engendra Amminadab ;


## Ruth 4.20 (id: 10008004020)

20Amminadab engendra Nachschon ; Nachschon engendra Salmon ;


## Ruth 4.21 (id: 10008004021)

21Salmon engendra Boaz ; Boaz engendra Obed ;


## Ruth 4.22 (id: 10008004022)

22Obed engendra Isaï ; et Isaï engendra David.

