# Aquifer French Bible Reference Text

## License Information

**Aquifer French Bible Reference Text** is based on and adapted from: _Aquifer French Bible Reference Text_, [Mission Mutual](https://missionmutual.org), 2026, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------


## Esther 1.1 (id: 10017001001)

1C’était du temps du roi Assuérus, celui qui régnait de l’Inde jusqu’en Éthiopie sur 127 provinces.


## Esther 1.2 (id: 10017001002)

2Il était alors assis sur son trône royal à Suse, la capitale.


## Esther 1.3 (id: 10017001003)

3La troisième année de son règne, il fit un festin à tous ses princes et à ses serviteurs. Il réunit en sa présence les commandants de l’armée des Perses et des Mèdes, les nobles et les chefs des provinces.


## Esther 1.4 (id: 10017001004)

4Il montra la splendide richesse de son royaume et la gloire éblouissante de sa grandeur pendant longtemps, pendant 180 jours.


## Esther 1.5 (id: 10017001005)

5À la fin de ces 180 jours, le roi fit pour tout le peuple de Suse, la capitale, un festin qui dura sept jours. Le roi invita le peuple depuis le plus grand jusqu’au plus petit. Ce festin eut lieu dans la cour du jardin de la maison royale.


## Esther 1.6 (id: 10017001006)

6Des tentures de lin, de coton et de pourpre étaient attachées avec des cordons de lin blancs et rouges par des anneaux d’argent à des colonnes de marbre blanc. Il y avait des lits d’or et d’argent sur des dalles de marbre rouge, de marbre blanc, de nacre et de marbre noir.


## Esther 1.7 (id: 10017001007)

7On servait à boire dans des vases d’or de différentes sortes. Le vin royal était servi en abondance grâce à la générosité du roi.


## Esther 1.8 (id: 10017001008)

8Pourtant, personne n’était obligé de boire, car le roi avait ordonné à tous les gens de sa maison de faire selon la volonté de chacun.


## Esther 1.9 (id: 10017001009)

9La reine Vasthi organisa aussi un festin pour les femmes dans la maison royale du roi Assuérus.


## Esther 1.10 (id: 10017001010)

10Le septième jour, comme le cœur du roi était joyeux à cause du vin, il donna un ordre aux sept eunuques qui le servaient : à Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha, Abagtha, Zéthar et Carcas.


## Esther 1.11 (id: 10017001011)

11Il leur ordonna d’amener en sa présence la reine Vasthi, avec la couronne royale. Le roi voulait montrer sa beauté aux peuples et aux nobles, car elle était très belle.


## Esther 1.12 (id: 10017001012)

12Mais elle refusa de venir quand elle reçut par les eunuques l’ordre du roi. Et le roi fut très irrité, il se mit très en colère.


## Esther 1.13 (id: 10017001013)

13Alors il s’adressa aux sages qui avaient la connaissance des temps. Car c’est comme cela que se traitaient les affaires du roi : devant tous ceux qui connaissaient les lois et le droit.


## Esther 1.14 (id: 10017001014)

14Le roi avait auprès de lui sept princes de Perse et de Médie : Carschena, Schéthar, Admatha, Tarsis, Mérès, Marsena et Memucan. Ils occupaient le premier rang dans le royaume et servaient en présence du roi.


## Esther 1.15 (id: 10017001015)

15Il leur demanda : « Quelle loi faut\-il appliquer à la reine Vasthi, puisqu’elle n’a pas obéi à l’ordre royal que je lui ai envoyé par les eunuques ? »


## Esther 1.16 (id: 10017001016)

16Memucan répondit devant le roi et les princes : « Ce n’est pas seulement envers le roi que la reine Vasthi a mal agi. Elle a également mal agi envers tous les princes et tous les peuples de toutes les provinces qui appartiennent au roi.


## Esther 1.17 (id: 10017001017)

17En effet, l’action de la reine sera connue de toutes les femmes, et elles mépriseront leurs maris à cause de ce qu’a fait la reine. Elles diront : “ Le roi Assuérus avait ordonné qu’on amène en sa présence la reine Vasthi, et elle n’y est pas allée. “


## Esther 1.18 (id: 10017001018)

18Alors les princesses de Perse et de Médie qui auront entendu parler de ce qu’a fait la reine parleront de la même manière à tous les chefs du roi. Cela provoquera beaucoup de mépris et de colère.


## Esther 1.19 (id: 10017001019)

19Si le roi le trouve bon, qu’on publie une ordonnance royale de sa part. Cette ordonnance royale commandera que Vasthi ne soit plus jamais amenée devant le roi Assuérus. Cette ordonnance royale sera inscrite parmi les lois des Perses et des Mèdes, avec défense d’y désobéir. Le roi donnera alors la dignité de reine à une autre que Vasthi, qui sera meilleure qu’elle.


## Esther 1.20 (id: 10017001020)

20L’édit du roi sera connu dans toute l’étendue de son royaume, et toutes les femmes honoreront leurs maris, du plus grand jusqu’au plus petit. »


## Esther 1.21 (id: 10017001021)

21Le roi et ses princes furent d’accord avec cet avis. Le roi fit donc selon ce qu’avait dit Memucan.


## Esther 1.22 (id: 10017001022)

22Le roi fit envoyer des lettres à toutes les provinces du royaume, à chaque province selon son écriture et à chaque peuple selon sa langue. Ces lettres disaient que tout homme devait être le maître dans sa maison, parlant sa langue maternelle.


## Esther 2.1 (id: 10017002001)

1Après tout cela, une fois sa colère calmée, le roi Assuérus pensa à Vasthi. Il pensa à ce qu’elle avait fait et à la décision qui avait été prise à son sujet.


## Esther 2.2 (id: 10017002002)

2Ceux qui le servaient lui dirent alors : « Que l’on cherche pour le roi de très belles jeunes filles vierges.


## Esther 2.3 (id: 10017002003)

3Que le roi établisse dans toutes les provinces de son royaume des commissaires. Ils rassembleront toutes ces très belles jeunes filles vierges à Suse, la capitale, dans la maison des femmes. Elles seront confiées à Hégué, eunuque du roi et gardien des femmes, qui leur donnera tout ce dont elles ont besoin pour leurs soins de beauté.


## Esther 2.4 (id: 10017002004)

4Alors, que la jeune fille qui plaira au roi devienne reine à la place de Vasthi. » Le roi fut d’accord et suivit ce conseil.


## Esther 2.5 (id: 10017002005)

5Un Juif nommé Mardochée vivait à Suse, la capitale. Mardochée était le fils de Jaïr ; Jaïr était le fils de Schimeï ; Schimeï était le fils de Kis, de la tribu de Benjamin.


## Esther 2.6 (id: 10017002006)

6Kis avait été emmené de Jérusalem parmi les captifs déportés avec Jeconia, roi de Juda, par Nebucadnetsar, roi de Babylone.


## Esther 2.7 (id: 10017002007)

7Mardochée élevait Hadassa, c’est\-à\-dire Esther. C’était la fille de l’oncle de Mardochée. Elle n’avait ni père ni mère. La jeune fille était vraiment très belle. À la mort de son père et de sa mère, Mardochée l’avait adoptée pour fille.


## Esther 2.8 (id: 10017002008)

8Quand l’ordre du roi et son édit furent publiés, un grand nombre de jeunes filles furent rassemblées à Suse, la capitale, sous la surveillance d’Hégaï. Esther fut prise elle aussi, et conduite dans la maison du roi, sous la surveillance d’Hégaï, gardien des femmes.


## Esther 2.9 (id: 10017002009)

9La jeune fille lui plut, et elle trouva grâce à ses yeux. Hégaï se dépêcha de lui donner toutes les choses dont elle avait besoin pour ses soins de beauté et sa nourriture. Il lui donna sept jeunes filles choisies dans la maison du roi comme servantes, et la plaça avec ses jeunes filles dans le meilleur appartement de la maison des femmes.


## Esther 2.10 (id: 10017002010)

10Esther ne parla à personne de son peuple, ni de sa famille, car Mardochée le lui avait interdit.


## Esther 2.11 (id: 10017002011)

11Chaque jour, il allait et venait devant la cour de la maison des femmes, pour savoir comment Esther se portait et comment elle était traitée.


## Esther 2.12 (id: 10017002012)

12Chaque jeune fille allait quand c’était son tour vers le roi Assuérus, après avoir passé douze mois à suivre les traitements pour les femmes. Pendant tout ce temps, les jeunes filles prenaient soin de leur toilette. Elles suivaient un traitement de six mois avec de l’huile de myrrhe, et un traitement de six mois avec des aromates et des parfums pour les femmes.


## Esther 2.13 (id: 10017002013)

13C’est ainsi que chaque jeune fille allait vers le roi. Quand elle passait de la maison des femmes à la maison du roi, elle pouvait prendre avec elle tout ce qu’elle voulait.


## Esther 2.14 (id: 10017002014)

14Elle y allait le soir, et le lendemain matin, elle passait dans la seconde maison des femmes. Elle était alors confiée à Schaaschgaz, eunuque du roi et gardien des concubines. Elle ne retournait plus vers le roi, sauf si le roi le voulait et la demandait spécifiquement par son nom.


## Esther 2.15 (id: 10017002015)

15Puis vint le tour d’Esther, fille d’Abichaïl (oncle de Mardochée) et fille adoptive de Mardochée, d’aller vers le roi. Elle ne demanda alors que ce que Hégaï, eunuque du roi et gardien des femmes, lui conseilla de prendre. Esther trouvait grâce aux yeux de tous ceux qui la voyaient.


## Esther 2.16 (id: 10017002016)

16Elle fut conduite auprès du roi Assuérus, dans sa maison royale, le dixième mois, qui est le mois de Tébeth, la septième année de son règne.


## Esther 2.17 (id: 10017002017)

17Le roi aima


## Esther 2.18 (id: 10017002018)

18Esther plus que toutes les autres femmes. Elle trouva grâce et faveur à ses yeux plus que toutes les autres jeunes filles. Il mit la couronne royale sur sa tête, et la fit reine à la place de Vasthi. Le roi donna en l’honneur d’Esther un grand festin à tous ses princes et à ses serviteurs. Il accorda du repos aux provinces, et fit des cadeaux avec une générosité digne d’un roi.


## Esther 2.19 (id: 10017002019)

19La deuxième fois qu’on rassembla les jeunes filles, Mardochée était assis à la porte du roi.


## Esther 2.20 (id: 10017002020)

20Esther n’avait pas fait connaître sa naissance ni son peuple, car Mardochée lui avait interdit de le faire. Elle suivait ses ordres aussi fidèlement que quand elle était sous sa garde.


## Esther 2.21 (id: 10017002021)

21À cette époque, alors que Mardochée était assis à la porte du roi, Bigthan et Théresch, deux


## Esther 2.22 (id: 10017002022)

22eunuques du roi qui étaient gardes du seuil, se mirent en colère. Ils voulurent tuer le roi Assuérus. Mardochée apprit cela et en informa la reine Esther, qui le dit au roi de la part de Mardochée.


## Esther 2.23 (id: 10017002023)

23Le fait ayant été vérifié et trouvé exact, les deux eunuques furent pendus à un bois. Cela fut écrit dans le livre des Chroniques en présence du roi.


## Esther 3.1 (id: 10017003001)

1Après ces choses, le roi Assuérus mis en avant Haman, fils d’Hammedatha, l’Agaguite. Il l’éleva et plaça son siège au\-dessus des sièges de tous les chefs qui étaient auprès de lui.


## Esther 3.2 (id: 10017003002)

2Tous les serviteurs du roi, qui se tenaient à la porte du roi, s’agenouillaient et se prosternaient devant Haman, car c’était ce que le roi avait ordonné à son égard. Mais Mardochée ne s’agenouillait pas et ne se prosternait pas \[devant lui].


## Esther 3.3 (id: 10017003003)

3Les serviteurs du roi, qui se tenaient à la porte du roi, dirent à Mardochée : « Pourquoi désobéis\-tu à l’ordre du roi ? »


## Esther 3.4 (id: 10017003004)

4Comme ils lui répétaient cela tous les jours et qu’il ne les écoutait pas, ils en parlèrent à Haman, pour voir si Mardochée s’en tiendrait à ses paroles. En effet, Mardochée leur avait dit qu’il était Juif.


## Esther 3.5 (id: 10017003005)

5Haman vit que Mardochée ne s’agenouillait pas et ne se prosternait pas devant lui, et il fut rempli de fureur.


## Esther 3.6 (id: 10017003006)

6Mais il méprisa \[l’idée] de porter la main sur Mardochée seul, car on lui avait dit de quel peuple il était. Il voulut donc détruire le peuple de Mardochée : tous les Juifs qui se trouvaient dans tout le royaume d’Assuérus.


## Esther 3.7 (id: 10017003007)

7Au premier mois, c’est\-à\-dire le mois de Nisan, la douzième année du roi Assuérus, on jeta devant Haman le pur, c’est\-à\-dire le sort. On le jeta pour chaque jour et pour chaque mois, jusqu’au douzième mois, c’est\-à\-dire le mois d’Adar.


## Esther 3.8 (id: 10017003008)

8Alors Haman dit au roi Assuérus : « Il y a dans toutes les provinces de ton royaume un peuple dispersé et à part parmi les peuples. Ce peuple a des lois différentes de celles de tous les peuples et n’observe pas les lois du roi. Il n’est pas dans l’intérêt du roi de les tolérer.


## Esther 3.9 (id: 10017003009)

9Si le roi le trouve bon, qu’on écrive l’ordre de les faire mourir. Je pèserai alors dix mille talents d’argent entre les mains des fonctionnaires, pour qu’on les porte dans le trésor du roi.


## Esther 3.10 (id: 10017003010)

10Le roi ôta son anneau de la main, et le remit à Haman, fils d’Hammedatha, l’Agaguite, ennemi des Juifs.


## Esther 3.11 (id: 10017003011)

11Et le roi dit à Haman : « L’argent t’est donné, et ce peuple aussi ; fais\-en ce que tu voudras. »


## Esther 3.12 (id: 10017003012)

12Les secrétaires du roi furent appelés le treizième jour du premier mois. On écrivit selon tous les ordres d’Haman aux satrapes du roi, aux gouverneurs de chaque province et aux chefs de chaque peuple. On écrivit à chaque province selon son écriture et à chaque peuple selon sa langue. Ce fut au nom du roi Assuérus que l’on écrivit, et on scella \[les lettres] avec l’anneau du roi.


## Esther 3.13 (id: 10017003013)

13Les lettres furent envoyées par messagers dans toutes les provinces du roi. \[Les lettres contenaient l’ordre] de détruire, de tuer et de faire périr tous les Juifs, jeunes et vieux, petits enfants et femmes, en un seul jour, le treizième du douzième mois, c’est\-à\-dire le mois d’Adar, et de prendre leurs biens en butin.


## Esther 3.14 (id: 10017003014)

14Ces lettres contenaient une copie de l’édit qui devait être publié dans chaque province, et invitaient tous les peuples à se tenir prêts pour ce jour\-là.


## Esther 3.15 (id: 10017003015)

15Les messagers partirent en toute hâte, d’après l’ordre du roi. L’édit fut aussi publié dans Suse, la capitale. Et alors que le roi et Haman étaient à boire, la ville de Suse était dans l’accablement.


## Esther 4.1 (id: 10017004001)

1Mardochée, ayant appris tout ce qui se passait, déchira ses vêtements, s’enveloppa d’un sac et se couvrit de cendre. Puis il alla au milieu de la ville en poussant avec force des cris amers.


## Esther 4.2 (id: 10017004002)

2Il se rendit jusqu’à la porte du roi, dont l’entrée était interdite à toute personne revêtue d’un sac.


## Esther 4.3 (id: 10017004003)

3Dans chaque province, partout où arrivaient l’ordre du roi et son édit, il y eut une grande désolation parmi les Juifs. Ils jeûnaient, pleuraient et se lamentaient, et beaucoup se couchaient sur le sac et la cendre.


## Esther 4.4 (id: 10017004004)

4Les servantes d’Esther et ses eunuques vinrent lui annoncer cela, et la reine fut très effrayée. Elle envoya des vêtements à Mardochée pour le couvrir et lui faire enlever son sac, mais il ne les accepta pas.


## Esther 4.5 (id: 10017004005)

5Alors Esther appela Hathac, l’un des eunuques que le roi avait placés auprès d’elle. Elle lui ordonna d’aller demander à Mardochée ce qui se passait et pourquoi il agissait de cette façon.


## Esther 4.6 (id: 10017004006)

6Hathac alla trouver Mardochée sur la place de la ville, devant la porte du roi.


## Esther 4.7 (id: 10017004007)

7Et Mardochée lui raconta tout ce qui lui était arrivé. Il lui indiqua la somme exacte d’argent qu’Haman avait promis de livrer au trésor du roi en retour du massacre des Juifs.


## Esther 4.8 (id: 10017004008)

8Il lui donna aussi une copie de l’édit publié à Suse pour leur destruction, afin qu’il le montre à Esther et lui fasse un rapport, et lui ordonne d’aller chez le roi pour lui demander grâce et le supplier en faveur de son peuple.


## Esther 4.9 (id: 10017004009)

9Hathac vint rapporter à Esther les paroles de Mardochée.


## Esther 4.10 (id: 10017004010)

10Esther ordonna à Hathac d’aller déclarer à Mardochée :


## Esther 4.11 (id: 10017004011)

11« Tous les serviteurs du roi et le peuple des provinces du roi connaissent la loi de peine de mort contre quiconque, homme ou femme, entre chez le roi, dans la cour intérieure, sans y avoir été appelé. Seul celui à qui le roi tend le sceptre d’or a la vie sauve. Et moi, je n’ai pas été appelée auprès du roi depuis trente jours.


## Esther 4.12 (id: 10017004012)

12Quand les paroles d’Esther furent rapportées à Mardochée,


## Esther 4.13 (id: 10017004013)

13il lui fit répondre : « Ne t’imagine pas que tu échapperas seule d’entre tous les Juifs, parce que tu es dans la maison du roi.


## Esther 4.14 (id: 10017004014)

14Car, si tu te tais maintenant, le secours et la délivrance viendront d’ailleurs pour les Juifs. Mais toi et la maison de ton père, vous périrez. Et qui sait si ce n’est pas pour un temps comme celui\-ci que tu es devenue reine ? »


## Esther 4.15 (id: 10017004015)

15Esther \[lui] dit de retourner vers Mardochée \[pour lui dire] :


## Esther 4.16 (id: 10017004016)

16« Va, rassemble tous les Juifs qui se trouvent à Suse. Jeûnez pour moi, sans manger ni boire pendant trois jours, ni la nuit ni le jour. Moi aussi, je jeûnerai de même avec mes servantes. Et ainsi j’entrerai chez le roi, malgré la loi. Et si je dois mourir, je mourrai. »


## Esther 4.17 (id: 10017004017)

17Mardochée s’en alla, et fit tout ce qu’Esther lui avait ordonné.


## Esther 5.1 (id: 10017005001)

1Le troisième jour, Esther mit ses vêtements royaux et se présenta dans la cour intérieure de la maison du roi, devant la maison du roi. Le roi était assis sur son trône royal dans la maison royale, en face de l’entrée de la maison.


## Esther 5.2 (id: 10017005002)

2Lorsque le roi vit la reine Esther debout dans la cour, elle trouva grâce à ses yeux. Le roi tendit à Esther le sceptre d’or qu’il tenait à la main. Esther s’approcha, et toucha le bout du sceptre.


## Esther 5.3 (id: 10017005003)

3Le roi lui dit : « Qu’as\-tu, reine Esther, et que demandes\-tu ? Même la moitié du royaume te serait donnée. »


## Esther 5.4 (id: 10017005004)

4Esther répondit : « Si le roi le trouve bon, que le roi vienne aujourd’hui avec Haman au festin que je lui ai préparé. »


## Esther 5.5 (id: 10017005005)

5Et le roi dit : « Allez tout de suite chercher Haman, selon la parole d’Esther. » Le roi se rendit avec Haman au festin qu’avait préparé Esther.


## Esther 5.6 (id: 10017005006)

6Et pendant qu’on buvait le vin, le roi dit à Esther : « Quelle est ta demande ? Elle te sera accordée. Que désires\-tu ? Même si c’est la moitié du royaume, tu l’obtiendras. »


## Esther 5.7 (id: 10017005007)

7Esther répondit : « Voici ce que je demande et ce que je désire.


## Esther 5.8 (id: 10017005008)

8Si j’ai trouvé grâce aux yeux du roi, et s’il plaît au roi d’accorder ma demande et de satisfaire mon désir, que le roi vienne avec Haman au festin que je leur préparerai. Demain, je donnerai réponse au roi selon son ordre. »


## Esther 5.9 (id: 10017005009)

9Haman sortit ce jour\-là, joyeux et le cœur content. Mais lorsqu’il vit Mardochée qui ne se levait ni ne se remuait devant lui à la porte du roi, il fut rempli de colère contre lui.


## Esther 5.10 (id: 10017005010)

10Haman se retint pourtant, et il retourna chez lui. Puis il envoya chercher ses amis et Zéresch, sa femme.


## Esther 5.11 (id: 10017005011)

11Il leur parla de la grandeur de ses richesses, du nombre de ses fils, de tout ce que le roi avait fait pour l’élever en dignité, et du rang qu’il lui avait donné au\-dessus des chefs et des serviteurs du roi.


## Esther 5.12 (id: 10017005012)

12Et il ajouta : « Je suis même le seul que la reine Esther ait laissé venir avec le roi au festin qu’elle a fait, et je suis encore invité pour demain chez elle avec le roi. »


## Esther 5.13 (id: 10017005013)

13Mais tout cela ne vaut rien pour moi aussi longtemps que je verrai Mardochée, le Juif, assis à la porte du roi.


## Esther 5.14 (id: 10017005014)

14Zéresch, sa femme, et tous ses amis lui dirent : « Qu’on prépare un bois haut de cinquante coudées, et demain matin, demande au roi qu’on y pende Mardochée. Ensuite, tu iras joyeux au festin avec le roi. » Cet avis plut à Haman, et il fit préparer le bois.


## Esther 6.1 (id: 10017006001)

1Cette nuit\-là, le roi ne fut pas capable de dormir. Alors il demanda qu’on \[lui] apporte le livre des annales, les Chroniques. On les lut devant lui.


## Esther 6.2 (id: 10017006002)

2Or, l’on trouva écrit ce que Mardochée avait rapporté au sujet de Bigthan et de Théresch. C’étaient les deux eunuques du roi, qui étaient gardes du seuil et qui avaient voulu tuer le roi Assuérus.


## Esther 6.3 (id: 10017006003)

3Le roi dit : « Quelle marque de distinction et d’honneur Mardochée a\-t\-il reçue pour cela ? » Ceux qui servaient le roi répondirent : « Il n’a rien reçu ».


## Esther 6.4 (id: 10017006004)

4Le roi dit alors : « Qui est dans la cour ? » Haman était venu dans la cour extérieure de la maison du roi. Il était venu pour demander au roi de faire pendre Mardochée au bois qu’il avait mis en place pour lui.


## Esther 6.5 (id: 10017006005)

5Les serviteurs du roi lui répondirent : « C’est Haman qui se tient dans la cour. » Et le roi dit : « Qu’il entre. »


## Esther 6.6 (id: 10017006006)

6Haman entra, et le roi lui dit : « Que \[faut\-il] faire pour un homme que le roi désire honorer ? » Haman pensa : « Qui d’autre que moi le roi voudrait\-il honorer ? »


## Esther 6.7 (id: 10017006007)

7Alors Haman répondit au roi : « Pour un homme que le roi veut honorer,


## Esther 6.8 (id: 10017006008)

8il faut apporter le vêtement royal que le roi porte le roi. Il faut aussi prendre le cheval que le roi monte et sur la tête duquel se pose une couronne royale.


## Esther 6.9 (id: 10017006009)

9Il faut remettre le vêtement et le cheval à l’un des principaux chefs du roi. Puis il faut habiller l’homme que le roi veut honorer, le faire monter à cheval à travers la place de la ville, et crier devant lui : « C’est cela que l’on fait à l’homme que le roi veut honorer ! »


## Esther 6.10 (id: 10017006010)

10Le roi dit à Haman : « Prends tout de suite le vêtement et le cheval, comme tu l’as dit, et fais comme cela pour Mardochée, le Juif, qui est assis à la porte du roi. N’oublie rien de tout ce que tu as mentionné. »


## Esther 6.11 (id: 10017006011)

11Et Haman prit le vêtement et le cheval, il habilla Mardochée, il le fit monter à cheval à travers la place de la ville, et il cria devant lui : « C’est comme cela que l’on fait à l’homme que le roi veut honorer ! »


## Esther 6.12 (id: 10017006012)

12Mardochée retourna à la porte du roi, et Haman se rendit en hâte chez lui, désolé et la tête voilée.


## Esther 6.13 (id: 10017006013)

13Haman raconta à Zéresch, sa femme, et à tous ses amis, tout ce qui lui était arrivé. Et ses sages, et Zéresch, sa femme, lui dirent : « Si Mardochée, devant lequel tu as commencé de tomber, est de le l’ethnie Juifs, tu ne réussiras pas contre lui, mais tu tomberas devant lui. »


## Esther 6.14 (id: 10017006014)

14Comme ils étaient encore en train de lui parler, les eunuques du roi arrivèrent et se hâtèrent de le conduire au festin qu’Esther avait préparé.


## Esther 7.1 (id: 10017007001)

1Le roi et Haman allèrent festoyer avec la reine Esther.


## Esther 7.2 (id: 10017007002)

2Ce second jour, le roi dit encore à Esther, pendant qu’on buvait le vin : « Quelle est ta demande, reine Esther ? Elle te sera accordée. Que désires\-tu ? Même la moitié du royaume, tu l’obtiendras. »


## Esther 7.3 (id: 10017007003)

3La reine Esther répondit : « Si j’ai trouvé grâce à tes yeux, ô roi, et si le roi le trouve bon, accorde\-moi la vie, voilà ma demande, et \[sauve] mon peuple, voilà ma requête !


## Esther 7.4 (id: 10017007004)

4Car nous sommes vendus, moi et mon peuple, pour être détruits, assassinés, massacrés. Si seulement nous étions vendus pour devenir serviteurs et servantes, je me tairais ! Mais l’adversaire ne saurait compenser le dommage fait au roi. »


## Esther 7.5 (id: 10017007005)

5Le roi Assuérus prit la parole et dit à la reine Esther : « Qui est\-il et où est\-il, celui dont le cœur est rempli de tels projets ? »


## Esther 7.6 (id: 10017007006)

6Esther répondit : « L’oppresseur, l’ennemi, c’est Haman, ce méchant\-là ! » Haman fut saisi de terreur en présence du roi et de la reine.


## Esther 7.7 (id: 10017007007)

7Et le roi, dans sa colère, se leva et quitta le festin, pour aller dans le jardin du palais. Haman resta pour demander la vie \[sauve] à la reine Esther, car il voyait bien que sa perte était décidée \[dans l’esprit] du roi.


## Esther 7.8 (id: 10017007008)

8Lorsque le roi revint du jardin du palais dans la salle du festin, il vit Haman qui s’était affalé sur le lit sur lequel était Esther. Le roi dit : « Et en plus, on fait violence à la reine, chez moi, dans le palais ? » Dès que cette parole fut sortie de la bouche du roi, on voila le visage d’Haman.


## Esther 7.9 (id: 10017007009)

9Et Harbona, l’un des eunuques, dit en présence du roi : « Voici, le bois préparé par Haman pour Mardochée, qui a parlé pour le bien du roi, est dressé dans la maison d’Haman, à une hauteur de cinquante coudées. » Le roi dit : « Qu’on y pende Haman ! »


## Esther 7.10 (id: 10017007010)

10Et l’on pendit Haman au bois qu’il avait préparé pour Mardochée. Et la colère du roi s’apaisa.


## Esther 8.1 (id: 10017008001)

1En ce jour\-là, le roi Assuérus donna à la reine Esther la maison d’Haman, l’ennemi des Juifs. Mardochée se présenta aussi devant le roi, car Esther avait déclaré qu’il était son parent.


## Esther 8.2 (id: 10017008002)

2Le roi retira son anneau, qu’il avait repris à Haman, et le donna à Mardochée. Esther, de son côté, plaça Mardochée à la tête de la maison d’Haman.


## Esther 8.3 (id: 10017008003)

3Puis elle parla de nouveau en présence du roi. Elle se jeta à ses pieds, elle pleura, elle le supplia d’empêcher \[les effets de] la méchanceté d’Haman, l’Agaguite, et du plan qu’il avait formé contre les Juifs.


## Esther 8.4 (id: 10017008004)

4Le roi tendit le sceptre d’or à Esther. Elle se releva et resta debout devant le roi.


## Esther 8.5 (id: 10017008005)

5Elle dit alors : « Si le roi le trouve bon et si j’ai trouvé grâce devant lui, si la chose paraît juste au roi et si je suis agréable à ses yeux, alors qu’on écrive pour faire échouer les lettres conçues par Haman, fils d’Hammedatha, l’Agaguite, et écrites par lui dans le but de massacrer les Juifs qui sont dans toutes les provinces du roi.


## Esther 8.6 (id: 10017008006)

6Car comment pourrais\-je voir le malheur qui atteindrait mon peuple, et comment pourrais\-je voir la destruction des miens ? »


## Esther 8.7 (id: 10017008007)

7Le roi Assuérus dit à la reine Esther et au Juif Mardochée : « Voici, j’ai donné à Esther la maison d’Haman, et il a été pendu au bois pour avoir étendu la main contre les Juifs.


## Esther 8.8 (id: 10017008008)

8Écrivez donc en faveur des Juifs comme il vous plaira, au nom du roi, et scellez avec l’anneau du roi. En effet, une lettre écrite au nom du roi et scellée avec l’anneau du roi ne peut être annulée. »


## Esther 8.9 (id: 10017008009)

9Les secrétaires du roi furent appelés en ce temps, le vingt\-troisième jour du troisième mois, qui est le mois de Sivan. On écrivit, selon tout ce qui avait été ordonné par Mardochée, aux Juifs, aux satrapes, aux gouverneurs et aux chefs des 127 provinces qui s’étendaient de l’Inde à l’Éthiopie, à chaque province selon son écriture, à chaque peuple selon sa langue, et aux Juifs selon leur écriture et selon leur langue.


## Esther 8.10 (id: 10017008010)

10On écrivit au nom du roi Assuérus, et on scella avec l’anneau du roi. On envoya les lettres par des messagers qui montaient des chevaux, des montures rapides, pur\-sangs, nés de juments de course.


## Esther 8.11 (id: 10017008011)

11Par ces lettres, le roi donnait aux Juifs, dans n’importe quelle ville où ils se trouvaient, \[la permission] de se rassembler et de défendre leur vie. Ils pouvaient détruire, tuer et faire périr, petits enfants et femmes, toutes les troupes de \[chaque] peuple et \[chaque] province qui les attaqueraient. Ils pouvaient aussi piller leurs possessions.


## Esther 8.12 (id: 10017008012)

12Et cela \[devait arriver] en un seul jour, dans toutes les provinces du roi Assuérus, le treizième du douzième mois, qui est le mois d’Adar.


## Esther 8.13 (id: 10017008013)

13Ces lettres contenaient une copie de l’édit qui devait être publié dans chaque province, informant tous les peuples que les Juifs se tiendraient prêts à se venger de leurs ennemis ce jour\-là.


## Esther 8.14 (id: 10017008014)

14Les messagers qui montaient des montures rapides, des pur\-sangs, partirent aussitôt et de toute urgence, selon l’ordre du roi. L’édit fut aussi publié à Suse, la capitale.


## Esther 8.15 (id: 10017008015)

15Mardochée sortit de devant le roi, portant un vêtement royal de pourpre violette et de lin blanc, une grande couronne d’or, et un manteau de fin lin blanc et de pourpre. La ville de Suse criait de joie et se réjouissait.


## Esther 8.16 (id: 10017008016)

16Pour les Juifs, il n’y avait que bonheur rayonnant et joie, allégresse et honneur.


## Esther 8.17 (id: 10017008017)

17Dans chaque province et dans chaque ville, partout où arrivaient l’ordre du roi et son édit, il y eut parmi les Juifs de la joie et de l’allégresse, des festins et des fêtes. Et beaucoup parmi les peuples du pays se firent Juifs, car la frayeur des Juifs les avait saisis.


## Esther 9.1 (id: 10017009001)

1Le treizième jour du douzième mois, le mois d’Adar, \[c’est\-à\-dire le] jour où l’ordre et l’édit du roi devaient être exécutés et où les ennemis des Juifs avaient espéré dominer sur eux, ce fut le contraire qui arriva. Ce furent les Juifs qui dominèrent sur leurs ennemis.


## Esther 9.2 (id: 10017009002)

2Les Juifs se rassemblèrent dans leurs villes, dans toutes les provinces du roi Assuérus, pour tuer ceux qui cherchaient leur perte. Personne ne put tenir devant eux, car la peur qu’on avait d’eux s’était emparée de tous les peuples.


## Esther 9.3 (id: 10017009003)

3Et tous les chefs des provinces, les satrapes, les gouverneurs, les fonctionnaires du roi, soutinrent les Juifs, à cause de la peur que Mardochée leur inspirait.


## Esther 9.4 (id: 10017009004)

4Car il était puissant dans la maison du roi, et sa réputation se répandait dans toutes les provinces, parce qu’il devenait de plus en plus puissant.


## Esther 9.5 (id: 10017009005)

5Les Juifs frappèrent à coups d’épée tous leurs ennemis, les tuèrent et les firent périr. Ils agirent envers leurs ennemis comme ils le voulaient.


## Esther 9.6 (id: 10017009006)

6Dans Suse, la capitale, les Juifs tuèrent et firent périr cinq cents hommes.


## Esther 9.7 (id: 10017009007)

7Et ils tuèrent aussi Parschandatha, Dalphon, Aspatha,


## Esther 9.8 (id: 10017009008)

8Poratha, Adalia, Aridatha,


## Esther 9.9 (id: 10017009009)

9Parmaschtha, Arizaï, Aridaï et Vajezatha,


## Esther 9.10 (id: 10017009010)

10les dix fils d’Haman, fils d’Hammedatha, l’ennemi des Juifs. Mais ils ne prirent pas le butin.


## Esther 9.11 (id: 10017009011)

11Ce jour\-là, le roi apprit le nombre de ceux qui avaient été tués à Suse, la capitale.


## Esther 9.12 (id: 10017009012)

12Et le roi dit à la reine Esther : « À Suse, la capitale, les Juifs ont tué et fait périr cinq cents hommes et les dix fils d’Haman. Qu’auront\-ils \[donc] fait dans le reste des provinces du roi ? Quelle est ta demande ? Elle te sera accordée. Que désires\-tu encore ? Tu l’obtiendras. »


## Esther 9.13 (id: 10017009013)

13Esther répondit : « Si le roi le trouve bon, qu’il soit permis aux Juifs qui sont à Suse d’agir encore demain selon le décret d’aujourd’hui, et que l’on pende au bois les dix fils d’Haman. »


## Esther 9.14 (id: 10017009014)

14Et le roi ordonna qu’il soit fait ainsi. L’édit fut publié à Suse, et on pendit les dix fils d’Haman.


## Esther 9.15 (id: 10017009015)

15Et les Juifs qui étaient à Suse se rassemblèrent de nouveau le quatorzième jour du mois d’Adar et tuèrent dans Suse trois cents hommes. Mais ils ne prirent pas le butin.


## Esther 9.16 (id: 10017009016)

16Les autres Juifs qui étaient dans les provinces du roi se rassemblèrent et défendirent leur vie. Ils \[purent] se reposer de leurs ennemis, et tuèrent soixante\-quinze mille de ceux qui leur étaient hostiles. Mais ils ne prirent pas le butin.


## Esther 9.17 (id: 10017009017)

17\[Ces choses arrivèrent] le treizième jour du mois d’Adar. Les Juifs se reposèrent le quatorzième \[jour], et ils en firent un jour de festin et de joie.


## Esther 9.18 (id: 10017009018)

18Les Juifs qui étaient à Suse, s’étant rassemblés le treizième \[jour] et le quatorzième \[jour], se reposèrent le quinzième \[jour], et ils en firent un jour de festin et de joie.


## Esther 9.19 (id: 10017009019)

19C’est pourquoi les Juifs de la campagne, qui habitent des villes sans murailles, font du quatorzième jour du mois d’Adar un jour de joie, de festin et de fête, où chacun envoie des portions à son prochain.


## Esther 9.20 (id: 10017009020)

20Mardochée écrivit ces choses, et il envoya des lettres à tous les Juifs qui étaient dans toutes les provinces du roi Assuérus, auprès ou au loin.


## Esther 9.21 (id: 10017009021)

21Il leur ordonnait de célébrer chaque année le quatorzième jour et le quinzième jour du mois d’Adar


## Esther 9.22 (id: 10017009022)

22comme les jours où ils avaient obtenu du repos de leurs ennemis et le mois où leur tristesse avait été changée en joie et leur désolation en jour de fête. Ils devaient faire de ces jours des jours de festin et de joie où chacun envoie des portions à son prochain et où l’on fait des dons aux pauvres.


## Esther 9.23 (id: 10017009023)

23Les Juifs acceptèrent de faire ce qu’ils avaient déjà commencé et ce que Mardochée leur avait écrit.


## Esther 9.24 (id: 10017009024)

24Car Haman, fils d’Hammedatha, l’Agaguite, ennemi de tous les Juifs, avait comploté de les détruire. Il avait jeté le pur, c’est\-à\-dire le sort, pour les frapper et les détruire.


## Esther 9.25 (id: 10017009025)

25Mais Esther s’étant présentée devant le roi, il ordonna par écrit que le méchant projet qu’il avait planifié contre les Juifs retombe sur sa tête et qu’on le pende au bois, lui et ses fils.


## Esther 9.26 (id: 10017009026)

26C’est pourquoi on appela ces jours Purim, d’après le nom de pur. C’est pourquoi, d’après tout le contenu de cette lettre, d’après ce qu’ils avaient vu ainsi et ce qui leur était arrivé,


## Esther 9.27 (id: 10017009027)

27les Juifs instituèrent et acceptèrent pour eux\-mêmes, pour leur descendance, et pour tous ceux qui s’attacheraient à eux, de ne pas négliger de célébrer ces deux jours, selon ce qui était écrit et au temps fixé, chaque année.


## Esther 9.28 (id: 10017009028)

28Ces jours devaient être rappelés et célébrés de génération en génération, dans chaque clan, dans chaque province et dans chaque ville. Ces jours de Purim ne devaient jamais être négligés parmi les Juifs, et leur souvenir ne devait jamais se perdre parmi leurs descendants.


## Esther 9.29 (id: 10017009029)

29La reine Esther, fille d’Abichaïl, et le Juif Mardochée écrivirent avec toute \[leur] autorité une seconde fois pour confirmer la lettre des Purim.


## Esther 9.30 (id: 10017009030)

30Il envoya des lettres à tous les Juifs, dans les cent vingt\-sept provinces du roi Assuérus. \[Elles contenaient] des paroles de paix et de fidélité,


## Esther 9.31 (id: 10017009031)

31pour établir ces jours de Purim au temps fixé, comme le Juif Mardochée et la reine Esther les avaient institués pour eux, et comme ils les avaient établis pour eux\-mêmes et pour leur descendance, à l’occasion de leur jeûnes et de leurs cris.


## Esther 9.32 (id: 10017009032)

32Ainsi le commandement d’Esther établit les choses concernant ces jours de Purim, et cela fut écrit dans le livre.


## Esther 10.1 (id: 10017010001)

1Le roi Assuérus imposa un tribut au pays et aux îles de la mer.


## Esther 10.2 (id: 10017010002)

2Tous les


## Esther 10.3 (id: 10017010003)

3faits concernant sa puissance et ses exploits, et les détails sur la grandeur à laquelle le roi éleva Mardochée, ne sont\-ils pas écrits dans le livre des Chroniques des rois des Mèdes et des Perses ? Car le Juif Mardochée était le premier après le roi Assuérus. Il était grand parmi les Juifs et aimé de la multitude de ses frères. Il recherchait le bien de son peuple et parlait pour la paix de toute son ethnie.

